## 컴퓨터의 핵심 부품
**CPU**
- CPU의 주요 구성 요소와 빠른 명령어 처리를 위한 기술 이 2가지에 집중해 학습하는 것이 좋다.
- CPU의 구성 요소
    - 산술논리연산장치(ALU, Arithmetic and Logic Unit): 사칙 연산, 논리 연산과 같은 연산을 수행할 회로로 구성되어 있는 일종의 계산기이다. CPU가 처리할 명령어를 실질적으로 연산하는 요소라고 보면 된다.
    - 제어장치(CU, Control Unit): 명령어를 해석해 제어 신호라는 전기 신호를 내보내는 장치이다. 제어 신호란 부품을 작동시키기 위한 신호를 말한다. CPU가 메모리를 향해 제어 신호를 보내면 메모리를 작동시킬 수 있고, 입출력장치를 향해 제어 신호를 보내면 입출력장치를 작동시킬 수 있다.
    - 레지스터(register): CPU 내부의 작은 임시 장치로, 데이터와 명령어를 처리하는 과정의 중간값을 저장한다. CPU 내에는여러 개의 레지스터가 존재하며, 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있다.
    - 이 중 가장 중요한 요소는 **레지스터**이다. CPU가 처리하는 명령어는 반드시 레지스터에 저장되기 때문에, 레지스터 값만 잘 관찰해도 프로그램이 어떻게 실행되는지 가장 낮은 단계에서 파악할 수 있다.

**메모리와 캐시 메모리**
- 메인 메모리 == 메모리
- 일반적으로, ’(메인)메모리‘ 라는 용어는 **RAM**을 지칭하는 경우가 많다.
- 메모리: 현재 **실행중인** 프로그램을 구성하는 **데이터와 명령어를 저장**하는 부품
- 메모리에 관해 가장 중요한 키워드: 주소 & 휘발성
- **캐시 메모리**
    - CPU와 메모리 사이에는 반드시 하나 이상의 캐시 메모리가 존재한다.
    - 빠른 메모리 접근을 보조하는 저장장치

**보조기억장치**
- 비휘발성 메모리로, **보관할** 프로그램을 저장한다.
- 유의할 점: CPU는 보조기억장치에 저장된 프로그램을 곧장 가져와 실행할 수 없다.

**메인보드와 버스**
- 메인보드는 마더보드라고 부르기도 한다.
- 버스: 각 컴퓨터 부품들이 정보를 주고받는 통로.
- 위에서 설명한 컴퓨터의 핵심 부품들(CPU, 메모리,보조기억장치)을 연결하는 **시스템 버스**가 가장 중요한 개념이다.

## 컴퓨터가 이해하는 정보
- 워드(word): CPU 관점에서의 정보 단위. CPU가 한번에 처리할 수 있는 데이터의 크기를 의미한다.
    - 프로그램을 워드 단위로 읽어들이고 처리한다.
- **부동소수점**: 소수점이 <u>고정되어 있지 않은</u> 소수 표현 방식. 필요에 따라 소수점의 위치가 이동할 수 있고, 유동적(floating)이라는 의미에서 부동소수점이라는 이름이 붙었다.
	- **정밀도에 한계가 있다.**
	- 대표적인 부동소수점 저장 방식: **IEEE 754**
	- 10진수 소수를 2진수로 표현할 때, 10진수 소수와 2진수 소수의 표현이 딱 맞아떨어지지 않을 수 있다.
		- 예) 1/3 이라는 분수를 10진수로 표현하려면 0.33333... 처럼 무한히 많은 소수점이 필요하다.
	- 위와 같은 경우, 컴퓨터의 저장 공간은 한정적이기 때문에 무한히 많은 소수점을 저장할 수는 없으므로 일부 소수점을 생략하여 저장한다. 이는 **오차를 발생시키는 요인**이 된다.
